---
title: HUMUS.
date: "2020-12-31"
---
Muitos autores dizem que o húmus é o resultado da decomposição da matéria orgânica do solo. No fundo tem alguma verdade, mas a verdade é que  os materiais orgânicos precisam se decompor em compostos orgânicos simples - e a partir daí eles precisam ser reconstituídos em grandes e complexas moléculas de carbono por organismos do solo, cujo papel é armazenar nutrientes para dias chuvosos. Esses organismos, principalmente actinomicetos e micorrizas, trabalham em conjunto com as plantas, armazenando ácidos húmicos de uma forma fácil de acessar. Os ácidos húmicos são muito grandes para serem absorvidos pela maioria dos organismos, como bactérias. No entanto, eles são acessíveis aos actinomicetos e micorrizas e, portanto, são nutrientes insolúveis, mas disponíveis. E é assim que queremos nutrientes no solo - insolúveis para que não sejam facilmente perdidos quando chove, mas disponíveis.

Segundo Michael Martin Melendréz, os ácidos húmicos são extremamente importantes como meio de transporte de nutrientes do solo para a planta, pois podem reter os nutrientes ionizados, evitando que sejam lixiviados. Os ácidos húmicos também são atraídos para a zona de depleção da raiz da planta. Quando chegam às raízes, trazem água e nutrientes de que a planta precisa. A zona de depleção é a área próxima à raiz de uma planta da qual a raiz retira (esgota) nutrientes. Esta zona pode ficar particularmente esgotada se houver falta de ácido húmico ou fungo micorrízico. Quando as plantas são micorrízicas, a zona de depleção tem menos importância. As micorrizas têm microtubos de hifas que podem se estender muito mais fundo no solo do que a planta hospedeira pode alcançar. Eles podem reunir nutrição mineral para o benefício da planta hospedeira de fora da zona de esgotamento. O húmus é ainda mais crítico para a disponibilidade e absorção de nutrientes pelas plantas se não houver relações micorrízicas saudáveis ​​no solo.

Os íons positivos são mais facilmente absorvidos pela raiz de uma planta porque a raiz tem uma carga negativa. Em outras palavras, o positivo (cátion) é atraído pelo negativo (a raiz viva). Os ácidos húmicos retêm cátions (íons positivos) de uma forma que podem ser mais facilmente absorvidos pela raiz da planta, melhorando a transferência de micronutrientes para o sistema de circulação da planta. Isso funciona porque os ácidos húmicos ( húmico e fúlvico) captam íons positivos e são atraídos para a zona de depleção da raiz e para os microtubos de hifas das micorrizas.
Como a carga negativa da raiz é maior do que a carga negativa das biomoléculas de ácido húmico, os cientistas teorizam que os micronutrientes são absorvidos pela raiz da planta e são absorvidos pelo sistema de circulação da planta. Alguns dos micronutrientes são liberados da molécula de ácido húmico à medida que entram na membrana da raiz, mas agora estamos percebendo que a planta também absorverá alguns dos ácidos húmicos de peso molecular mais leve. Em essência, as substâncias húmicas são quelantes de cátions como magnésio (Mg2 +), cálcio (Ca2 +) e ferro (Fe2 +). Por meio da quelação, as substâncias húmicas aumentam a disponibilidade desses cátions para as plantas.

Se você realmente deseja consertar ou reabilitar um solo, aumentar sua CTC, melhorar sua inclinação e porosidade, melhorar a disponibilidade de água para conservação e, portanto, tornar o solo uma biosfera terrestre mais saudável para todas as plantas, raízes, microrganismos, você deve depender do húmus. O húmus é um produto da química do solo e depende de uma fonte de seus precursores químicos: aminoácidos.
Os aminoácidos são os blocos de construção das proteínas. A melhor fonte de aminoácidos em um ecótono natural é produzida pela espécie Glomus de micorriza. Eles estão associados a qualquer planta em um local natural e imperturbado. A Glomus produz uma proteína do solo chamada glomalina, uma substância rica em aminoácidos. Combinados com húmus, eles criam um enorme fator de sequestro e depósito de carbono.
 
"Ácidos húmicos: produtos maravilhosos da química do solo” (The Journal of Chemical Education, dezembro de 2001) afirma: “Os ácidos húmicos são produtos notáveis ​​de marrom a preto da química do solo, essenciais para solos saudáveis ​​e produtivos. São moléculas funcionalizadas que podem atuar como fotossensibilizantes, reter água, se ligar a argilas, atuar como estimulantes de crescimento de plantas e eliminar poluentes tóxicos. Nenhum material sintético se compara à versatilidade física e química do ácido húmico ”.Além de que, aumenta a capacidade de troca catiônica do solo e, portanto, sua capacidade de armazenar nutrientes em uma forma quelada, o que os torna disponíveis para as plantas e evita que sejam lixiviados do solo pela chuva ou irrigação. Retém água no solo, aumentando a capacidade das plantas de resistir à seca e reduzindo o consumo de água para irrigação.                                                                                       
 
Ele fornece o ambiente para que plantas, animais e microrganismos coexistem no solo.                     Sua estrutura bioquímica permite regular a alta acidez ou alcalinidade no solo, ajudando assim a manter um equilíbrio saudável do pH.


        